Well, if you only focus on your brightest students, you know what happens is disparities grow, and you can see this bubble moving slightly to the other direction, but still, an impressive improvement. A major overhaul of Poland's education helped to dramatically reduce between variability among schools, turn around many of the lowest-performing schools, and raise performance by over half a school year. And you can see other countries as well. Portugal was able to consolidate its fragmented school system, raise quality and improve equity, and so did Hungary. So what you can actually see, there's been a lot of change. And even those people who complain and say that the relative standing of countries on something like PISA is just an artifact of culture, of economic factors, of social issues, of homogeneity of societies, and so on, these people must now concede that education improvement is possible. You know, Poland hasn't changed its culture. It didn't change its economy. It didn't change the compositions of its population. It didn't fire its teachers. It changed its education policies and practice. Very impressive. And all that raises, of course, the question: What can we learn from those countries in the green quadrant who have achieved high levels of equity, high levels of performance, and raised outcomes? And, of course, the question is, can what works in one context provide a model elsewhere? Of course, you can't copy and paste education systems wholesale, but these comparisons have identified a range of factors that high-performing systems share. Everybody agrees that education is important. Everybody says that. But the test of truth is, how do you weigh that priority against other priorities? How do countries pay their teachers relative to other highly skilled workers? Would you want your child to become a teacher rather than a lawyer? How do the media talk about schools and teachers? Those are the critical questions, and what we have learned from PISA is that, in high-performing education systems, the leaders have convinced their citizens to make choices that value education, their future, more than consumption today. And you know what's interesting? You won't believe it, but there are countries in which the most attractive place to be is not the shopping center but the school. Those things really exist. But placing a high value on education is just part of the picture. The other part is the belief that all children are capable of success. You have some countries where students are segregated early in their ages. You know, students are divided up, reflecting the belief that only some children can achieve world-class standards. But usually that is linked to very strong social disparities. If you go to Japan in Asia, or Finland in Europe, parents and teachers in those countries expect every student to succeed, and you can see that actually mirrored in student behavior. When we asked students what counts for success in mathematics, students in North America would typically tell us, you know, it's all about talent. If I'm not born as a genius in math, I'd better study something else. Nine out of 10 Japanese students say that it depends on my own investment, on my own effort, and that tells you a lot about the system that is around them. In the past, different students were taught in similar ways. High performers on PISA embrace diversity with differentiated pedagogical practices. They realize that ordinary students have extraordinary talents, and they personalize learning opportunities. High-performing systems also share clear and ambitious standards across the entire spectrum. Every student knows what matters. Every student knows what's required to be successful. And nowhere does the quality of an education system exceed the quality of its teachers. High-performing systems are very careful in how they recruit and select their teachers and how they train them. They watch how they improve the performances of teachers in difficulties who are struggling, and how they structure teacher pay. They provide an environment also in which teachers work together to frame good practice. And they provide intelligent pathways for teachers to grow in their careers. In bureaucratic school systems, teachers are often left alone in classrooms with a lot of prescription on what they should be teaching. High-performing systems are very clear what good performance is. They set very ambitious standards, but then they enable their teachers to figure out, what do I need to teach to my students today? The past was about delivered wisdom in education. Now the challenge is to enable user-generated wisdom. High performers have moved on from professional or from administrative forms of accountability and control -- sort of, how do you check whether people do what they're supposed to do in education -- to professional forms of work organization. They enable their teachers to make innovations in pedagogy. They provide them with the kind of development they need to develop stronger pedagogical practices. The goal of the past was standardization and compliance. High-performing systems have made teachers and school principals inventive. In the past, the policy focus was on outcomes, on provision. The high-performing systems have helped teachers and school principals to look outwards to the next teacher, the next school around their lives. And the most impressive outcomes of world-class systems is that they achieve high performance across the entire system. You've seen Finland doing so well on PISA, but what makes Finland so impressive is that only five percent of the performance variation amongst students lies between schools. Every school succeeds. This is where success is systemic. And how do they do that? They invest resources where they can make the most difference. They attract the strongest principals into the toughest schools, and the most talented teachers into the most challenging classroom. Last but not least, those countries align policies across all areas of public policy. They make them coherent over sustained periods of time, and they ensure that what they do is consistently implemented. Now, knowing what successful systems are doing doesn't yet tell us how to improve. That's also clear, and that's where some of the limits of international comparisons of PISA are. That's where other forms of research need to kick in, and that's also why PISA doesn't venture into telling countries what they should be doing. But its strength lies in telling them what everybody else has been doing. And the example of PISA shows that data can be more powerful than administrative control of financial subsidy through which we usually run education systems. You know, some people argue that changing educational administration is like moving graveyards. You just can't rely on the people out there to help you with this. (Laughter) But PISA has shown what's possible in education. It has helped countries to see that improvement is possible. It has taken away excuses from those who are complacent. And it has helped countries to set meaningful targets in terms of measurable goals achieved by the world's leaders. If we can help every child, every teacher, every school, every principal, every parent see what improvement is possible, that only the sky is the limit to education improvement, we have laid the foundations for better policies and better lives. Thank you. (Applause)
Quand vous n'insistez que sur les plus brillants des élèves, les disparités deviennent automatiquement plus grandes, et vous voyez que cette bulle se dirige lentement dans l'autre direction, mais cela n'empêche pas que c'est une amélioration impressionnante. Une remise en état majeure de l'éducation polonaise a considérablement réduit les disparités entre les écoles, a redressé bon nombre d'écoles à faibles performances et a haussé les performances d'environ une demi-année scolaire. Vous pouvez voir que c'est le cas d'autres pays aussi. Le Portugal a pu consolider son système scolaire fragmenté, hausser la qualité et améliorer l'égalité, et la Hongrie en a fait de même. Donc ce que vous voyez en fait c'est beaucoup de changements. Et même ceux qui se plaignent et disent que les positions relatives des pays selon une norme comme PISA n'est qu'un artefact de culture, de facteurs économiques, de questions sociales, de l'homogénéité des sociétés, etc. Ces personnes doivent reconnaître qu'améliorer l'éducation est possible. La Pologne n'a pas changé sa culture. Elle n'a pas changé son économie. Elle n'a pas changé la composition de sa population. Elle n'a pas licencié ses enseignants. Elle a changé ses politiques et ses pratiques en matière d'éducation. Impressionnant. La question qui s'impose est donc : Qu'est-ce-qu'on apprend de ces pays dans le quadrant vert qui ont atteint de hauts niveaux d'égalité et de performances et qui ont amélioré les résultats ? Et bien sûr : si ça a marché dans un contexte particulier, peut-on en faire un modèle pour les autres ? On ne peut bien sûr pas copier-coller les systèmes éducatifs mais ces comparaisons font ressortir un nombre de facteurs partagés par les systèmes très performants. On est tous d'accord que l'éducation est importante. Tout le monde le dit. Mais le test de vérité est : comment comparer cette priorité avec les autres priorités ? Comment les pays payent-ils leurs enseignants par rapport à d'autres employés hautement qualifiés ? Voudriez-vous que votre enfant devienne enseignant plutôt qu'avocat ? Comment les médias parlent-ils des écoles et des enseignants ? Ce sont là les questions importantes, et ce qu'on a appris de PISA est que dans les systèmes éducatifs très performants les dirigeants ont aujourd'hui convaincu leurs citoyens de faire des choix qui font valoir leur éducation, leur avenir, plus que la consommation. Vous n'allez pas le croire, mais il y a des pays où l'endroit le plus attrayant n'est pas le centre commercial, mais l'école. Ces choses existent vraiment. Mais miser sur l'éducation n'est qu'un élément du tableau. L'autre élément est la conviction que tout enfant est capable de réussir. Il y a des pays où la ségrégation entre les élèves se produit très tôt. Les élèves sont triés, ce qui reflète la croyance que seuls quelques uns peuvent atteindre les normes internationales. Mais d'habitude, cela est lié à des disparités sociales prononcées. Si vous allez au Japon en Asie, ou en Finlande en Europe, les parents et les enseignants dans ces pays s'attendent à la réussite de chaque élève, et vous verrez cela reflété dans le comportement des élèves. Lorsqu'on a demandé aux élèves ce qui permettait de réussir en maths, les élèves en Amérique du Nord répondaient que c'est une question de talent. Si je ne suis pas né génie en maths, je ferais mieux d'étudier autre chose. 9 étudiants japonais sur 10 répondent : ça dépend de mon investissement, de mon propre effort, et cela en dit long sur le système dont ils font partie. Dans le passé, des élèves différents recevaient la même éducation. les super-performants selon PISA acceptent la diversité avec des pratiques pédagogiques différentes. Ils se rendent compte que les élèves ordinaires ont des talents extraordinaires, et ils personnalisent les opportunités d'apprentissage. Les systèmes très performants partagent aussi des normes claires et ambitieuses à tous les niveaux. Chaque élève sait ce qui compte. Chaque élève connaît les conditions du succès. Et la qualité d'un système éducatif n'est nulle part supérieure à la qualité de ses enseignants. Les systèmes très performants sont très méticuleux dans le choix de leurs enseignants et dans la formation qu'ils leurs donnent. Ils cherchent à améliorer les performances des enseignants en difficulté, et à structurer la rémunération des enseignants. Ils offrent un environnement favorable à la collaboration entre les enseignants dans le but d'établir les bonnes pratiques. Ils ouvrent les voies à l'accomplissement des enseignants dans leurs carrières. Dans les systèmes éducatifs bureaucratiques, les enseignants se retrouvent souvent sans supervision en classe mais avec tellement de prescriptions sur ce qu'il faut enseigner. Les systèmes très performants ont une idée très claire sur ce qu'est une bonne performance. Ils fixent des normes très ambitieuses, mais ils permettent à leurs enseignants de décider ce qu'ils enseignent à leurs élèves tous les jours. Dans le passé, on se souciait du rôle de l'éducation comme fournisseur de sagesse. Aujourd'hui, le défi est d'avoir des acteurs de l'éducation fournir eux-mêmes la sagesse. On est passé au-dessus des formes administratives de comptes-rendus et de contrôle, c'est à dire, comment vérifier si les gens font ce qu'ils ont à faire, vers des formes professionnelles d'organisation du travail. Ils permettent à leurs enseignants d'innover en matière de pédagogie. Ils leurs offrent les moyens de développement nécessaires pour établir des pratiques pédagogiques solides. Dans le passé, l'objectif était la standardisation et la conformité. Les systèmes très performants ont rendu les enseignants et les directeurs d'écoles inventifs. Dans le passé, la politique visait les résultats et la manière de les atteindre. Les systèmes très performants ont aidé les enseignants et les directeurs d'écoles à considérer l'enseignant voisin, l'école voisine. Le résultat le plus impressionnant des systèmes de haut-niveau est qu'ils réalisent leurs hautes performances partout dans le système. Vous avez vu les résultats excellents de la Finlande selon PISA, mais ce qui constitue l'excellence de la Finlande est que seulement 5 % de la variation des performances parmi les élèves est due aux écoles. Toutes les écoles réussissent. C'est là que le succès est systémique. Et comment le font-ils ? Ils investissent des ressources là où ils peuvent créer le plus grand impact. Ils recrutent les directeurs les plus résistants pour les écoles les plus difficiles, et les enseignants les plus talentueux pour les classes présentant le plus de défis. Dernier point, tout aussi important, ces pays mettent en place des politiques à travers tous les domaines de l'ordre public. Ils les rendent cohérentes pendant de longues périodes, et ils s'assurent que leur travail est appliqué de manière régulière. Le fait de connaître la démarche des pays ayant réussi ne nous explique pas comment nous améliorer. C'est évident et c'est là que résident certaines limitations aux comparaisons internationales de PISA. C'est là que d'autres formes de recherche doivent intervenir, et c'est aussi la raison pour laquelle PISA ne s'aventure pas à dicter la démarche à suivre aux pays. Mais sa force réside dans les informations qu'elle donne sur ce que font les autres. L'exemple de PISA montre que les données peuvent avoir plus d'impact que le contrôle administratif des subventions financières, contrôle qui nous permet généralement de gérer les systèmes éducatifs. Certains disent que changer l'administration de l'éducation est comme faire déplacer des cimetières. Vous ne pouvez pas vraiment compter sur les gens qui y sont pour vous aider. (rires) Mais PISA a démontré les possibilités en matière d'éducation. Elle a aidé les pays à voir que s'améliorer est possible. Elle a empêché les suffisants de trouver des excuses. Et elle a aidé des pays à fixer d'importants objectifs en termes de résultats mesurables réalisés par les leaders mondiaux. Si nous pouvons aider tout enfant, tout enseignant, toute école, tout directeur et tout parent à voir le degré d'amélioration possible, que les possibilités d'améliorer l'éducation sont illimitées, nous avons alors établi les bases pour de meilleures politiques et des vies meilleures. Merci. (Applaudissements)